Traducteur: Stefan Grand-Schaffert
Relecteur: Elisabeth Buffard
Je suis heureux d'être ici, à TED.
Vous savez, je crois que certaines présentations risquent
de me passer au-dessus de la tête,
mais les concepts les plus impressionants
sont ceux qui me passent sous les pieds.
Ce sont les petites choses de la vie,
que nous oublions parfois,
comme la pollinisation, que nous prenons pour acquise.
Et il est impossible de raconter l'histoire des pollinisateurs
(les abeilles, chauve-souris, colibris, papillons, etc.)
sans parler de l'invention de la fleur
et de leur co-évolution
pendant 50 millions d'années.
Cela fait plus de 35 ans
que je filme des fleurs en accéléré
24 heures sur 24, 7 jours sur 7.
Je ne me lasserai jamais
de les regarder bouger et danser.
Leur danse m'émerveille et m'émeut.
La beauté et l'art de séduire sont à mon avis
les outils qui assurent la survie de la nature
car nous protégeons toujours ce que nous aimons.
Leur relation
est une histoire d'amour qui nourrit la Terre.
Elle nous rappelle que nous faisons partie
intégrante de la nature.
Lorsque j'ai entendu parler du Syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles,
j'ai décidé d'agir.
Nous sommes tributaires des pollinisateurs
pour plus d'un tiers des fruits et des légumes que nous mangeons.
Selon de nombreux scientifiques,
il s'agit du problème le plus grave auquel l'humanité est confrontée.
C'est un signe avant-coureur.
S'ils disparaissent, nous disparaitrons aussi.
Cela nous rappelle que nous faisons partie de la nature
et que nous devons en prendre soin.
J'ai décidé de filmer leur comportement à cause de
la réponse que mes conseillers scientifiques m'ont donnée à la question :
Qu'est-ce qui motive les pollinisateurs ?
Ils m'ont répondu :
« C'est une question de risque et de récompense. »
Les yeux écarquillés, j'ai demandé : « Pourquoi ça ?
- Parce qu'ils veulent survivre, ont-ils répondu.
- Pourquoi ? ai-je demandé.
- Pour se reproduire.
- Mais pourquoi ? »
Je me suis dit qu'ils allaient probablement me répondre que « tout tourne autour du sexe ».
Mais Chip Taylor, notre spécialiste des papillons monarques,
a répondu : « Car rien n'est éternel.
Tout dans l'univers finit par disparaître. »
Et ça, ça m'a fait halluciner.
Parce que je me suis rendu compte
que la nature avait inventé la reproduction
pour assurer la continuité de la vie,
comme une force vitale qui nous traverse
et fait de nous un maillon de l'évolution de la vie.
Rarement vu à l'œil nu,
ce croisement
entre le monde animal et le monde végétal
est un moment véritablement magique.
C'est le moment mystique
où la vie ne cesse de se régénérer,
encore et encore.
Je vous invite donc à goûter le nectar de mon film.
J'espère que vous le boirez, que vous gazouillerez
et que vous irez planter des graines
pour polliniser un jardin accueillant.
N'oubliez pas de prendre le temps de sentir les fleurs,
de les laisser vous emplir de leur beauté
et de redécouvrir ce sentiment d'émerveillement.
Voici quelques images du film.
(Musique)
(Applaudissements)
Je vous remercie.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci.